สวัสดีครับ
ชื่อเม่นนะครับ
ตอนนี้เป็น technical specialist อยู่ที่ Mohara นะครับ
วันนี้ก็มา hiring - ล้อเล่นนะครับ
ก็มาเล่าเรื่อง webAR เนี่ยแหละครับ
ถ้าถามว่าอะไรคือ AR เนี่ย
เราเข้าใจว่าทุกคนก็น่าจะรู้จัก AR กันมาแล้วแหละครับ
แต่ว่าเผื่อมีบางคนอาจจะยังไม่รู้แล้วกัน
เดี๋ยวอินโทรให้นิดนึง
AR เนี่ยครับมันเป็นเทคโนโลยีที่เราเอา 3D ขึ้นมา overlay
อยู่บน environment ของโลกความเป็นจริง
โดยผ่านทางกล้องเนาะ
AR เนี่ยมันจะแตกต่างจากสิ่งที่เรียกว่า VR
ตรงที่เราไม่ต้องใส่ headset เนาะ
หรือว่าแบบไม่ต้องใส่แว่นใช่มั้ย
เพราะเราจะใช้โทรศัพท์หรือว่ากล้องมือถือเราเนี่ยแหละครับ
ไม่ว่าจะเป็นกล้อง webcam หรือว่ากล้องมือถือก็ตามเนี่ย
AR เนี่ยก็จะมาช่วยในการ deploy digital content ของเรา
ไม่ว่าจะเป็น 2D 3D อะไรก็แล้วแต่ครับ
ก็จะเข้ามาช่วยเราตรงนี้
ถ้าเกิดดูอย่างในตัวอย่างเงี้ย
เค้าก็จะใช้กล้องเค้านะครับ pan ไปที่หนังสือ
หรือว่า content อะไรก็ตามที่อยู่บนโลกใบนี้เนี่ยครับ
แล้วทีเนี้ยมันก็จะขึ้นเป็น digital content ขึ้นมาเนาะ
สมมุติอันเนี้ยครับ
ซึ่งเดี๋ยวเนี้ยก็มีแล้วแหละ
อย่างตัวอย่างเนี้ยคือเป็นหนังสือใช่มั้ย
หนังสือพวกประวัติศาสตร์ หนังสืออะไรก็แล้วแต่ครับ
ก็สแกน เอากล้องไปจี้ที่ content นั้นใช่มั้ย
แล้วก็จะขึ้นมาเป็น content 3 มิติ
ก็ไม่ได้ช่วยเรื่องการเรียนรู้สำหรับเด็กๆ ยุคใหม่เนาะ
แบบก็จะมีโอกาสที่ดีในการเรียนรู้ของพวกนี้
เราจะได้รู้ว่าตรงเนี้ยมันคืออะไรใช่มั้ย
แล้วตรงนี้มันเป็นยังไง
กดคลิกเข้าไปดูมี info อะไรเงี้ยครับ
ก็จะเป็นประโยชน์ของ AR ในปัจจุบันนี้นะครับที่เราใช้กัน
อีกอย่างนึงก็คือเรื่องพวกทำ marketing นู่นนี่นั่น
advertise ต่างๆ
AR เนี่ยมันก็มีหลายชนิดเนาะ
ชนิดของ AR เนี่ยมันก็จะมีแตกต่างกันไปนะ
แต่ว่าตอนเนี้ยครับที่เค้าฮิตๆ กัน
หรือว่าจริงๆ ทุกคนควรจะรู้จัก
หรือว่าน่าจะรู้จักกันอยู่แล้ว
คือ AR ที่มันต้องสแกนกับอะไรซักอย่างใช่มั้ยครับ
เราเรียกว่า marker-based AR ครับ
อันเนี้ย AR ตัวเนี้ยก็คือจะต้องมีรูปหรือว่า marker
ให้รู้ว่าอันเนี้ยคือสิ่งที่เราจะสแกนใช่มั้ย
แล้วก็จะไปขึ้น content ตาม QR code
หรือว่า AR code ที่เราแบบทำไว้ครับ
ก็แบบภาพแรกใช่มั้ย
อีกอันนึงเนี่ยจะเป็นสิ่งที่เรียกว่า markerless AR
ก็คือที่เราจะมาเล่นกันวันนี้แหละครับ
ว่ามันทำยังไง
markerless AR นี่คือผมไม่ต้องการอะไรเลยครับ
ผมต้องการแค่กล้องที่เปิดอยู่ใช่มั้ย
แล้วก็โลกความเป็นจริงของเรานี่แหละ
เดี๋ยวเรามาดูกันว่ามันจะทำไง
มีอีกอันนึงครับ
อันนี้ถือว่าแบบเป็นอะไรที่ว้าวมาก
ครั้งแรกที่ผมได้ไปเห็นก็คือ projection-based AR
ก็คือเค้าจะเล่น AR กับตัวโปรเจคเตอร์เนี่ยแหละครับ
ซึ่งไอ้อันเนี้ยมันดีตรงที่แบบมัน interact ได้เยอะกว่า
หลายๆ คนอาจจะไม่รู้ว่าแบบฝั่งประเทศทางสิงคโปร์ครับ
เค้าจะมีโปรเจคเตอร์ที่มัน touch ได้เนาะ
ซึ่งไอ้เจ้าโปรเจคเตอร์พวกเนี้ยครับ มัน detect touch ได้
กลายเป็นว่าเราเล่น AR กับ content แบบจริงๆ อ่ะ
จะมีงานนึงที่ผมเคยทำกับฝั่งสิงคโปร์
ก็คือเค้าจะใช้โปรเจคเตอร์นะครับ
โปรเจคไปที่ wall เค้าเรียกว่า touch wall ใช่มั้ย
ทีเนี้ย ก็จะเป็นการจิ้มไปตรงนี้ปุ๊บเนี่ย
ก็มี content ขึ้นมาเลยบนกำแพง
อันเนี้ยน่าสนใจมากครับ
ก็หวังว่าจะได้เห็นในประเทศไทยในเร็วๆ นี้
แล้วก็มีอันสุดท้ายเนี่ยครับ
เป็นสิ่งที่เรียกว่า superimposition-based AR นะครับ
ถามว่าแบบมันดีมั้ย
ถ้าเราเห็นจากรูปหรือว่าใน screenshot เนี่ยครับ
ก็ลองนึกภาพดูว่าโบราณสถานอ่ะครับ
ถ้ามันพังๆ ไปแล้วอ่ะ
แล้วถ้าเกิดเราอยากรู้ว่าตอนมันไม่พังเป็นยังไงอ่ะ
เจ้าตัวเนี้ยแหละครับจะเข้ามาช่วยเราได้
มันสามารถที่จะ detect เป็น object detection นะครับ
แล้วก็สามารถ imposition model หรือว่า content
ของเราเนี่ยเข้าไปได้เลย
แล้วก็ด้วยข้อได้เปรียบของ AR ที่เป็น superimposition AR
เนี่ยก็ตามชื่อเลยครับ
ไม่ว่าจะเป็นแสงเงานู่นนี่นั่น detect ได้หมดเลย
ถ้าแบบที่เห็นในรูปเนี่ย
คือเค้าเอาไปสแกนที่โบราณสถานใช่มั้ย
แล้วขึ้นมาเป็น silhouette ว่า
ก่อนที่มันจะพัง หรือว่าก่อนที่มันจะมาอยู่ในสภาพเนี้ย
มันเป็นยังไงมาก่อนใช่มั้ยครับ
ทีนี้เนี่ย ถามว่า AR เนี่ยเค้าทำกันยังไงใช่ป่ะ
หลายๆ คนก็น่าจะคุ้นเคยใช่มั้ย
ว่า AR เนี่ยเราทำกันยังไงใช่ป่ะ
ก็ส่วนใหญ่จะเห็นในมือถือใช่มั้ยครับ
มือถือเนี่ยถ้าเป็น stack ไทย stack เราก็คือ React Native
ใช่มั้ยครับ
ก็มันก็จะมีพวก ARKit แล้วก็ ARCore นะครับ
ซึ่ง ARKit เนี่ยก็เป็นของ iOS นั่นเอง
หรือว่าเป็น Apple เป็น closed source นะครับ
ก็ develop ด้วย Apple นี่แหละครับ
ส่วนถัดมาเนี่ยจะเป็น ARCore นะครับ
ARCore เนี่ยเป็น open source แล้วก็เป็นของ Google ครับ
ก็ไปลองเล่นกันได้ถ้าใครจะทำลงมือถือ
แต่ทีนี้เนี่ยครับ ประเด็นของทุกวันเนี้ยครับ
ถามว่าคนส่วนใหญ่อ่ะครับ มีใครชอบโหลดแอปกันมั้ยครับ
ก็คงไม่ใช่มั้ย
เพราะว่าการโหลดแอปเนี่ย หนึ่งเลยเราต้องรอใช่ป่ะ
กับ content ยุคเนี้ยครับ marketing หนักๆ
ลองคิดดูว่า มี QR code มาให้เปิดกล้องสแกน
แล้วลิงก์ไปที่เว็บ
แล้วขึ้นมาเป็นหน้าตาแบบนี้
อันไหนดีกว่ากันครับ
ใช่มั้ย
ก็ทีเนี้ยครับ มันก็จะมีอะไรครับ AR ที่มาใช้บนเว็บเนาะ
ซึ่งเว็บ AR ทุกวันเนี้ย ถามว่ามันไปไกลมั้ย
มันก็ไปไกลในระดับที่โอเคครับ
แต่ว่าปัญหาของเจ้าเว็บ AR เนี่ยก็คือ
ตอนเนี้ยเค้ายัง support ได้ไม่ค่อยเยอะเท่าไหร่เนาะ
แต่ว่าข้อดีของเว็บ AR เนี่ยครับ
ก็เหมือนที่บอกไปแล้วว่า
หนึ่งเลยอ่ะ ไม่ต้องโหลดแอปใช่มั้ย
สองก็คืออะไรครับ มัน access เร็วใช่ป่ะครับ
ทุกคนสามารถแบบเข้าถึงได้
แค่แบบ เฮ้ย มีเว็บ เข้าไปที่เว็บนี้สิ ปุ๊บ
แล้วก็อ่ะมา แล้วลองๆ ไปสแกนดูใช่มั้ยครับ
ก็ถ้าอย่างในตัวอย่างเนี่ย
ก็คือเค้าจะเล่นกับพวก billboard ตามที่สาธารณะใช่มั้ยครับ
ก็จริงๆ คอนเทนต์ในไทยเนี่ยครับ
ตอนเนี้ยจะบอกว่าก็มีเยอะแล้วเหมือนกัน
ไม่ว่าจะเป็นพวก advertise หรือว่าแคมเปญต่างๆ ครับ
ก็สังเกตได้ว่าแบบตามขวดน้ำนู่นนี่นั่นอะไรเงี้ย
ถ้าเค้ามี QR code ให้สแกนอยู่ข้างๆ ขวดอ่ะครับ
ถ้าลองสแกนดูก็จะรู้เลยว่า อ๋อ
เค้าก็จะลิงก์ไปหน้าเว็บเค้าที่มันเป็น AR คอนเทนต์ของเค้าอ่ะครับ
แบบ เฮ้ย เล่นกับขวดเนี่ย
หรือว่าแบบเราเล่นกับ marker billboard ตามข้างถนนเนี่ย
มันจะได้อะไรใช่ป่ะครับ
ก็อย่างพวกของ Nescafé นะครับ เค้าก็จะมีเยอะเนาะ
แล้วก็จะมีอันล่าสุดที่เป็นของ Nestlé ครับ
ก็มีเล่นสะสมแต้มเป็นเหมือน AR catalogue ของเค้าครับ
ซึ่งเจ้าพวกเนี้ยครับ ก็จะเป็นเว็บ AR เนาะ
แล้วก็เว็บ AR เนี่ยครับ ก็ถ้าเราอยากจะลองเล่นนะครับ
แบบเราเป็นแบบงาน JavaScript ใช่มั้ย
ก็จะมี AR.js ให้เราลองเล่นนะครับ
ก็ AR.js เนี่ยจะเป็นแพลตฟอร์มที่เอาไว้สำหรับ
ให้เราเล่น AR บนเว็บเนี่ยแหละครับ
ก็จะเป็น npm package AR.js org เนี่ยนะครับ
แล้วก็เป็น open source นะครับ
อันนี้สามารถเข้าไปช่วย contribute ได้ เข้าไปโหลดได้
แต่ว่าทีเนี้ยครับ อ้าว ดับไปแล้วครับ
Come back in a sec
โอเค ก็ทีเนี้ยพอพูดถึง AR.js ไปแล้วเนี่ย
ก็อย่างที่บอกนะครับว่า AR.js เนี่ยมันไปไกลแล้วก็จริง
แต่ว่าเทคโนโลยีที่เราจะทำ markerless AR เนี่ย
มันยังไม่ support ไปถึง AR.js เนาะ
ก็การที่เราจะทำเรื่อง markerless AR เนี่ย
เค้าจะใช้แบบสิ่งที่เรียกว่า SLAM ครับ
SLAM เนี่ยมาจากคำว่า simultaneous localization
and mapping นะครับ
ก็หลักการของไอ้เจ้าตัวเนี้ย หลักการของ SLAM เนี่ย
เป็นเทคโนโลยีที่ทำให้เราแบบ map environment
รอบๆ ตัวเราอ่ะครับ
แล้ว stamp ไว้อ่ะ เป็นแบบ location ต่างๆ รอบตัวเรา
ก็เดี๋ยวจะให้ดูว่า เฮ้ย จริงๆ แล้ว SLAM เนี่ยเค้าทำยังไง
อันนี้คือ use case นะครับ use case ของ SLAM
SLAM เนี่ย ก็เหมือนที่บอกไปแล้วว่า
มันคือการ detect environment รอบตัวเราใช่มั้ย
ก็ markerless AR ครับ
แบบที่บอกไปแล้วว่า เฮ้ย ไม่ต้องการ object
ไม่ต้องการอะไรเลย
สิ่งที่ SLAM ทำนะครับ ก็คือการทำ keypoint detection ครับ
ก็ใช้ image processing เนี่ยครับ กล้องใช่มั้ย
กล้องของเราเนี่ย
ก็คือในกล้อง feed อ่ะครับ
ถ้าเกิดเราลงไปลึกๆ เนี่ย แต่ละเฟรมอ่ะครับ
มันก็จะเอาไปถูก image processing เนาะ
SLAM เนี่ยจะ image processing กล้องแต่ละเฟรม
แล้วก็เป็น keypoint detection ออกมา
อย่างในรูปเนี้ยครับ จะบอกว่าอันเนี้ยเป็นของ IKEA นะ
เป็นแอปของ IKEA ที่แบบใช้ SLAM เข้ามาช่วย
ลองคิดดูว่า เฮ้ย การที่เราจะซื้อเก้าอี้
ซื้อเฟอร์นิเจอร์เข้าบ้านเนี่ยครับ
ก็สิ่งที่มันลำบากคืออะไรครับ
เราไม่รู้ว่าตอนวางแล้วมันจะเป็นยังไงใช่มั้ย
แบบเราไปเจอใน Shopee อย่างเงี้ย เฮ้ย เราจะสั่ง
เราไปเจอใน IKEA HomePro อะไรเงี้ย
เราจะสั่ง แล้ววางแล้วมันจะเป็นยังไงอ่ะ ใช่ป่ะ
แล้วขนาดมันจะพอดีมั้ยอะไรเงี้ย เราต้องไปวัดเหรอ
ไม่ครับ เราอยู่ในยุค 2024 แล้ว
ก็ IKEA เค้าก็มีแอปของตัวนี้ของเค้าใช่มั้ย
ก็สิ่งที่ทำก็คือ อ่ะ อยากลองใช่มั้ย
เปิดเลยครับ เปิดกล้องแล้วก็ลองเอาไป map ดู
ใช่มั้ย ปุ๊บ ได้อันที่ต้องการปุ๊บ กดวาง
อ้า รู้แล้วว่าเป็นยังไงทีนี้
ก็อันนี้จะเป็นข้อได้เปรียบของ SLAM นะครับ
เพราะว่าเหมือนที่บอกไปแล้วว่า SLAM เนี่ย
จะไป detect environment รอบๆ ใช่มั้ย
ด้วยแบบ keypoint detection ต่างๆ
แล้วแบบ แล้วก็จะ map ว่า เฮ้ย รอบตัวเรามีอะไรใช่มั้ยครับ
แล้วทีเนี้ยพอมันได้ keypoint มาแล้วอ่ะครับ
เราก็สามารถที่จะวาง object ของเราเนี่ย
ลงไปตรงที่ keypoint นั้นได้ใช่มั้ยครับ
ก็อันนี้ก็จะเป็นหลักการของ SLAM แล้วก็ use case คร่าวๆ
แล้วก็พวกเนี้ยครับ use case อ่ะไม่ได้มีแค่นี้นะครับ
ก็ถ้าใครเคยเห็นพวก Pokemon Go อะไรพวกเนี้ยครับ
ก็จะเป็น location-based ใช่มั้ยครับ
แต่ว่า location-based เค้าอ่ะครับ
ก็จะเอามารวมกับ SLAM ด้วยเช่นกัน
ถ้าเราลองเปิดกล้องดูให้เป็นแบบ environment AR
ของเค้าจริงๆ อ่ะ
เจ้าตัว Pokemon Go เนี่ยก็จะ detect environment
รอบๆ เราได้ใช่มั้ย
ก็จะรู้ว่า เฮ้ย ตัวมันควรจะต้องขึ้นตรงไหนใช่มั้ยครับ
อ่า อันนี้ก็จะเป็น use case ครับ
แล้วทีนี้บางคนบอกว่า หน้าตามันเป็นยังไงครับ
ก็อันนี้คือ ORB-SLAM นะครับ
ก็เป็น library ของ SLAM อันนึง
ที่พัฒนามาจาก OpenCV
อ่า ชื่อนี้คุ้นๆ ใช่มั้ยครับ
ก็หนีไม่พ้นนะครับ OpenCV ก็ทำ image processing ใช่ป่ะ
ทีเนี้ยนะครับ เจ้าตัว ORB-SLAM เนี่ยมาจากคำว่า
oriented FAST and rotated BRIEF SLAM ใช่มั้ยครับ
ก็สิ่งที่มันทำนะครับ ก็คือ สิ่งที่ ORB ทำอ่ะครับ
ก็คือจะ map object ต่างๆ ใช่มั้ย ที่อยู่รอบตัวเราครับ
จะเห็นจากในกล้องทางซ้ายว่า เฮ้ย
เค้าจะขึ้น keypoint detection
ไม่ว่าจะเป็นแบบตามมุม ตาม edge ต่างๆ
ของ object เราใช่มั้ยครับ
แล้วทำการ map ไว้ใน space ของตัว AR
ของ library เนี่ยครับ
ก็เราก็จะเห็นว่า เฮ้ย เนี่ย พอมันจำๆๆๆ จำใช่มั้ย
สิ่งที่เราได้กลับมาคืออะไรครับ
เป็น point keypoint ของ data ใช่มั้ยครับ
พอเราได้ keypoint ของ data พวกนี้มา
เราไปทำอะไรต่อได้ครับ
จริงๆ เราก็รู้แล้วใช่ป่ะ
ทีเนี้ยกล้องเรารู้แล้วว่าอะไรครับ
ว่า เฮ้ย โลกเรามันเป็นยังไงใช่ป่ะ
หมายถึงสิ่งรอบตัวเรามันเป็นยังไงใช่มั้ย
แล้วทีเนี้ยครับ นี่ก็จะเป็นเหตุผลว่า
เฮ้ย ทำไม markerless AR เนี่ย
มันถึงวางได้โดยไม่ต้องใช้ marker หรือว่าอะไรเลย
เพราะว่าอะไรครับ
เพราะมันรู้อยู่แล้วว่ารอบตัวเราเนี่ยมีอะไรบ้าง
เราวางตรงไหนได้บ้างใช่มั้ยครับ
แล้วก็อันนี้ครับจะเป็น key feature หลักๆ ของตัว ORB นะครับ
ก็เหมือนที่บอกไปแล้วว่าตัว ORB เนี่ยจะใช้ keypoint detection
ใช่มั้ยครับ
เป็นการ detect ถ้าเราดูตาม screenshot เนี่ย
ก็จะเป็น detect edge หรือว่า corner
หรือว่า surface ต่างๆ ใช่มั้ยครับ
ให้ library เนี่ยเอาไปใช้ต่อได้
แล้วทีนี้ถัดมา ข้อดีของ ORB เนี่ยคืออะไร
ORB เนี่ยมันจะดีกว่า image processing ทั่วไป
ตรงที่มันเร็วใช่มั้ยครับ
แล้วมันก็เป็น real-time tracking ด้วย
พอมันเป็น real-time tracking เนี่ย
การที่เราจะ image processing frame by frame
จากกล้องเข้ามาที่เป็น feed มันก็ง่ายใช่มั้ยครับ
ทีนี้พอเค้าได้ตรงนี้มาแล้ว
สิ่งที่เค้าเอาไปทำครับ
เค้าไม่ได้เก็บ data หรือว่า keypoint พวกนี้ไว้เฉยๆ
สิ่งที่เค้าทำคือเค้าจะเอาไป map ครับ
map กับตัว environment 3D ที่ตัว ORB ครับสร้างขึ้นมา
ถ้าเกิดดูจาก visualize เนี่ยครับ
เค้าก็จะเอา keypoint มา map ใช่มั้ย
ว่าเฮ้ยตรงนี้มันอยู่ตรงไหน ตรงนี้อยู่ตรงไหนใช่มั้ยครับ
ข้อดีของ ORB เนี่ยคือมันสามารถปิด loop ได้
บางคนงงว่า เอ๊ย ปิด loop คืออะไรใช่ปะ
loop closure เนี่ยครับมันสำคัญตรงไหนใช่มั้ย
เคยถ่าย panorama แล้วแบบมันไม่จบซักทีปะ
จริงๆ แล้วมันควรจะหมุนได้ 360 ใช่มั้ย
แบบหมุนไปแล้วแบบ เอ๊ย มันเกินได้ยังไงวะ
ก็นั่นก็คือ loop มันไม่ closure ใช่มั้ยครับ
แต่ว่าด้วยความที่ ORB มันทำ keypoint detection
แล้วก็ mapping ไว้ครับ
มันทำให้มันรู้ว่า เอ๊ย ตรงไหนมันวนกลับมาแล้ว
แล้วตรงไหนมันควรจะจบ หมายความว่าอะไรครับ
ถ้าเราเดินรอบห้องนี้ด้วย ORB ครับ
เราจะสามารถสร้าง keypoint ของห้องนี้เลยใช่มั้ยครับ
แล้วพอมันเป็นถ้านี้ครับ
กลายเป็นว่า เฮ้ย เราสามารถ deploy ของได้
ไปบน keypoint นี้ใช่มั้ยครับ
ทีนี้ถามว่า แล้วทำไมเราต้องทำขึ้นมาด้วย
ทำไมต้องใช้ ORB เราใช้ third-party ได้มั้ย
จริงๆ WebAR เนี่ยครับ ถ้าเป็นแบบ third-party
ทุกวันนี้ครับที่ทำ SLAM ดีๆ ได้นะ
ที่เป็นแบบทำ keypoint detection
วางของไปบนโลกความเป็นจริง
หรือว่า environment ที่เราต้องการเนี่ยครับ
ก็มี 2 เจ้าใหญ่ๆ นะ
ก็คือเจ้าแรกครับชื่อ 8th Wall
8th Wall เนี่ยจะถูกใช้ตาม event หรือ campaign ต่างๆ
ของแบรนด์ชั้นนำในโลกนี้แล้วกัน
ไม่ว่าจะเป็นพวก Louis Vuitton
หรือว่าพวก brand name ต่างๆ ครับ
ก็จะใช้ตัว 8th Wall เนี่ยครับมาเล่น content ตัวเอง
ราคาเนี่ยครับ 700 เหรียญต่อเดือนเนี่ยมันแบบว่า สุดมั้ย
ก็ถ้าเราเอาไปทำ cloud function
เราคงทำได้แบบว่า โอ้ สบายใช่มั้ยครับ
แล้วแบบอีกตัวนึงก็คือจะเป็นตัวที่รองลงมาที่ว่า Zappar
แต่ราคามันก็แบบ 255 เหรียญต่อเดือน
แล้วแบบราคาพวกนี้คือราคา per month
แล้วแบบนอกจากจะเป็นราคา per month ไม่พอ
ถ้าเกิด view มันเกิน limit ของเค้าครับ
ถ้าเราไปเทียบกับ request นะ
ปกติเราคิดเป็น request กันใช่ปะ
AR WebAR ต่างๆ เนี่ยครับคิดเป็น view
ลองคิดดูว่าถ้าเรามี content view เกินแสนคน
แล้วเค้า charge แบบ 10 เหรียญ per พัน view
อย่างเงี้ยครับ มันจะบานปลายแค่ไหนใช่มั้ยครับ
สุดยอดไปเลย
ก็จริงๆ ก็ถามว่า charge โหดไหม
โหดนะครับเพราะว่าจะบอกว่าอันนี้มันเป็น per project นะครับ
มันไม่ใช่ว่าเราจ่ายแล้วแบบมา host เป็น service ไม่ใช่ครับ
ก็ฟันกันโหดพอสมควรเลยทีเดียว
ฝั่ง WebAR เนี่ยก็เลยเป็นเหตุผลที่ว่า
เฮ้ย ทำไมเราถึงต้องแบบอยากลองหรือว่ามี session นี้ขึ้นมาใช่ไหมครับ
ก็เราก็เลยรู้สึกว่า เฮ้ย แพงไม่มีประโยชน์เลยอะ ทำไมอะ ใช่ปะ
ก็ทีเนี้ยครับ เราก็เลยไปศึกษาว่า
เฮ้ย ฝั่ง web เนี่ยครับเขาใช้อะไรกัน ทำ AR กันใช่ไหมครับ
ก็เราก็จะ intro ให้ก่อนเลยว่า
การ render 3D หรือว่า 3D environment
ในฝั่ง JavaScript เนี่ยครับ
ไม่รู้ว่ามีใครเคยลองใช้ 𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎.𝚓𝚜 มามั้ยใช่ไหม
𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎.𝚓𝚜 เนี่ยถามว่าดีไหม ก็ดีครับ
ถ้าเราเขียนเจ้าตัว three มาใช่ปะ
แต่ว่าถ้าเกิดเราแบบ อย่างเราเงี้ย เราแบบ muggle เลย
บอกเลยว่า 𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎.𝚓𝚜 เนี่ยคือแบบ โห ไม่เก่งเลยอะ ใช่ปะ
แต่ว่าเราเคยเขียนแบบพวก 3D เขียน Unity
เขียน graphic มาใช่ปะครับ
เราแล้วเราทำ React อะ
ทีเนี้ย เราก็เลยไปเจออีกสิ่งหนึ่งที่มันเรียกว่า
𝚛𝚎𝚊𝚌𝚝-𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎-𝚏𝚒𝚋𝚎𝚛 ครับ
อ่า ทีนี้มาเข้าเรื่องเลยละกัน
ก็เราก็เป็น React enjoyer ท่านหนึ่งเหมือนกันนะครับ
ก็จริงๆ ก็คือรู้สึกว่ามันง่ายแหละ
เพราะว่าถ้าถามเราแบบเข้ามาถึงมาใช้ three เงี้ย
แบบเจอ 𝚞𝚜𝚎𝙵𝚛𝚊𝚖𝚎 เข้าไป ไปไม่ถูกเลยทีเดียวใช่ปะครับ
อ่า ก็เลยแบบ อ่ะ โอเค
เราเปลี่ยนจาก 𝚘𝚗𝙵𝚛𝚊𝚖𝚎 ของ 𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎.𝚓𝚜
มาเป็น 𝚞𝚜𝚎𝙵𝚛𝚊𝚖𝚎 ของ 𝚛𝚎𝚊𝚌𝚝-𝚝𝚑𝚛𝚎𝚎-𝚏𝚒𝚋𝚎𝚛 ละกัน
ก็เจ้าตัวเนี้ยครับ สำหรับใครที่แบบเป็น React dev อยู่แล้วอะ
แนะนำตัวนี้เลย
ก็มันไม่ได้แค่เอาไว้ทำ AR จะบอกว่า
เจ้าตัว React Three เนี่ยครับ มันทำได้หลายอย่างเลย
ไม่ว่าจะเป็นแบบพวก showcase advertise campaign
อะไรต่างๆ ที่มันต้องเป็น render เป็น 3D อะครับ
ก็เจ้าตัวเนี้ยจะตอบโจทย์เลย
เพราะว่าถ้าเกิดว่าลงไปลึกๆ เรื่อง performance ของ React
แล้วอะครับ
ถ้าเกิดมัน render เยอะๆ เนี่ย มัน crash ใช่ไหมครับ
ก็ทีเนี้ย ด้วยความที่เป็น three อะครับ
three เขาจะทำงานบน canvas เนาะ
คล้ายๆ พวก Phaser
ถ้าใครเคยใช้ Phaser ก็จะรู้ว่า
เฮ้ย canvas เนี่ยมันช่วยเราเรื่องการ render
ให้แบบเกิน 30 frame rate ได้ถูกปะครับ
ก็ถ้าเกิดว่า use effect แล้วไม่ cap ไว้
ก็ระเบิดกันไปเลยทีเดียวใช่ไหมครับ ถ้าไม่เป็น canvas เนาะ
เพราะว่า web มันก็ไม่สามารถจะ re-render
ได้บ่อยขนาดนั้นใช่ไหมครับ
แต่ว่าด้วยความที่เป็น 3D อะครับ
เรา dev กันลงไปถึงระดับ frame ใช่ไหมครับ
ก็จะมีเจ้าตัวเนี้ยแหละครับที่เข้ามาช่วยเรื่องของ render 3D ครับ
แล้วก็ทีเนี้ย เราก็ได้ลองใช้ตัว three อะครับ
แล้วเราก็ implement ของเขามา
เดี๋ยวให้ดูอันนี้
ก็คือตัวเนี้ยครับ ทำการ implement ORB-SLAM เข้ามานะ
กับเจ้าตัว three React Three ใช่ปะ
ก็เราก็จะมี keypoint detection ขึ้นมาแล้ว
อันนี้อัดเมื่อเช้าข้างหน้า
ถ้าใครอยากลองเดี๋ยวแปะลิงก์ไว้ให้ครับ
ก็ใช้ Vite build มา
ก็จะเห็นว่า เฮ้ย อันเนี้ยก็จะมีเรื่อง keypoint detection
ใช่ไหมครับ
แล้วก็จะมี deploy model ลงไปบน Macbook ตัวเองใช่ปะครับ
อ่ะ โอเคครับ ก็ทีเนี้ย
ถามว่าตอนเนี้ยครับ สิ่งที่ทำไปเนี่ยครับ
แบบอยากจะไปลองสู้กับ library ที่เป็น third-party
พวกนั้นดูใช่ไหม
ตอนเนี้ยทำอะไรไปแล้วบ้างใช่ไหมครับ
ก็ roadmap ก็มีตอนเนี้ยยังขาดเรื่อง plane detection อยู่
ก็คือตอนเนี้ยแหละครับ
เราสามารถแบบ detect keypoint ต่างๆ นู่นนี่นั่นได้
และแล้วก็มี real-time tracking เสร็จแล้ว
AR object เสร็จแล้ววางได้ใช่ไหมครับ
แล้วก็มี use AR นู่นนี่นั่นใช่ไหมครับ
ทีเนี้ย to-do ถัดไปก็คือพวก plane detection
แล้วก็แบบ anchor
anchor เนี่ยคืออะไร
ก็คือแบบสมมติว่าเราวางมันไว้ตรงนี้
แล้วเดินไปตรงนู้น ใช่ไหมครับ
เดินกลับมาก็ยังอยู่ตรงนี้อยู่
อ่า ก็ตัวเนี้ยครับ
ก็ยังเหลือขาดตัว mapping ของ ORB-SLAM ใช่ไหมครับ
ก็เป็นคร่าวๆ นะครับว่า SLAM คืออะไรใน session นี้
โดนกินเวลาไป
แล้วก็มีคนถามว่า
มันจะมีคำถามเสมอนะครับว่า
เฮ้ย แล้วทำไม ARKit กับ ARCore ก็ใช้บน web ได้นะครับ
แล้วทำไมไม่ใช้อะ ใช่ปะ
ในเมื่อ ARCore เป็นของ Google ใช่ไหม
แล้ว ARKit เป็นของ iOS
ปัญหาคือเจ้า ARKit เนี่ยครับ
มันใช้บน Safari ไม่ได้
ถามว่า เฮ้ย ทำไมใช้บน Safari ไม่ได้ หมายความว่าอะไรวะ
ก็ไปดู ticket เขามานะครับ
ก็เขาบอกว่าเนี่ย เปิด ticket ไว้ตั้งแต่ 2020 อะครับ
เขาบอกเหลืออยู่อีก 2 ticket จะเสร็จ
ก็เนี่ยแหละครับ เป็นเรื่องตลกของฝั่ง iOS
แล้วก็ถ้าใครลงไปลึกขนาดนั้นครับ
ต่อให้ใช้ Chrome ไป run บน iOS
มันก็คือ Safari ใส่หน้ากากมาอะครับ เข้าใจปะ
มันก็ run ไม่ได้อยู่ดีครับ
เพราะฉะนั้นมันก็เลยแบบ
เออ ก็ต้องมีแบบ library ตัวนี้ขึ้นมา
ก็คิดว่าอาจจะเปิดเป็น open source นะครับ
ให้แบบช่วย contribute อะไรอย่างเงี้ย
ก็จริงๆ ก็มี repo แล้วครับ
แต่ยังไม่ได้เปิด public
ก็มีตัวอันนี้นิดนึง
แต่ว่าตอนเนี้ยเวลาหมดแล้ว
อ่ะ อันนี้เป็น web test นะครับ
เดี๋ยวแปะ deploy ให้อีกที
ก็ขอบคุณครับ ถ้าใครมีคำถาม
ครับ ขอบคุณคุณกิตติทัศน์มากนะครับสำหรับ session SLAM นะครับ